Переводчик: Oxana Sugrobova
Редактор: Lidia Karavaeva
Сегодня я хочу поделиться с вами
уникальным путешествием,
уникальным и очень стоящим путешествием,
которое привело меня
к обучению крыс
спасать человеческие жизни,
обнаруживая противопехотные мины
и туберкулез.
В детстве у меня было 2 увлечения.
Во-первых, я любил грызунов.
У меня были все виды крыс,
мышей, хомяков,
песчанок, белок.
Назовите любой вид - я точно его разводил и продавал в магазины.
(Смех)
Второй моей страстью была Африка.
Я рос в многонациональной среде -
у нас в доме всегда жили африканские студенты,
и я слушал их истории,
такие разные,
об их зависимости от импортируемых ноу-хау,
от товаров, услуг,
об их пышном культурном разнообразии.
Я был искренне очарован Африкой.
Я стал промышленным инженером -
занимался разработкой продукции
и сфокусировался на технологиях адекватного обнаружения,
на самом деле самых первых технологиях,
подходящих для развивающихся стран.
Я начал работать в промышленности,
но не получал удовольствия от работы
на пользу материалистического общества потребления
в режиме линейности, экстрагирования
и производства.
И я ушел с этой работы, чтобы заняться реальной проблемой -
противопехотными минами.
Мы сейчас говорим о 1995 годе.
Принцесса Диана говорит на телевидении о том,
что противопехотные мины - структурное препятствие
на пути любого развития, и это чистая правда.
Пока эти устройства лежат в земле,
или есть на это подозрение,
этой землей пользоваться нельзя.
То есть сформировался мировой общественный запрос
на новые детекторы
для устойчивой среды
там, где они нужны для производства,
в основном в развивающихся странах.
Мы выбрали крыс.
Почему крысы?
Разве они не паразиты?
На самом деле, крысы
прямо противоположны тому, что люди о них думают -
это высоко развитые и социальные животные.
И вот наш продукт - вы видите.
Где-то здесь есть объект.
Вы видите оператора, обученного африканца
с крысой на переднем плане,
которая ходит вправо-влево.
Вот животное находит мину.
Крыса скребет землю.
И возвращается за наградой - едой.
Очень просто.
Очень устойчиво в этой среде.
Вот животное получает награду.
Вот так это работает.
Очень, очень просто.
Так почему мы используем крыс?
Крысы использовались человеком в разного рода экспериментах
с 50-х годов прошлого века.
У крыс гораздо больше генетического материала
связано с обонянием,
чем у других млекопитающих.
Они крайне чувствительны к запахам.
Кроме того, у них есть специальные механизмы - они могут определять местонахождение запаха
и сообщать об этом.
Как мы общаемся с крысами?
Мы с ними не разговариваем,
но у нас есть кликер,
это стандартный метод обучения животных,
вот вы его видите.
Кликер издает определенный звук (щелчок),
и с его помощью подкрепляется определенное поведение.
Сначала, мы ассоциируем звук кликера с пищевой наградой,
это обычно смесь размятых бананов и арахиса в шприце.
Когда животное заучивает: клик - еда,
клик - еда, клик - еда,
понимает связь,
мы помещаем ее в клетку с дырочкой,
и животное учится
просовывать нос в дырочку,
в которой расположен образец запаха,
и держать нос в дырочке на протяжение 5 секунд,
а 5 секунд это долго для крысы.
Мы усложняем задачу после того, как крыса научилась этому.
Она учится находить нужный запах
в клетке с несколькими отверстиями, до 10.
Потом она учится
ходить на поводке
и находить цели.
Следующим шагом крыса учится
находить настоящие мины на настоящем поле.
Крыс тестируют и аккредитуют
в соответствии с принятыми международными стандартами работы с минами,
так же как собаки проходят тесты.
На территории площадью 4000 квадратных метра
заложено некоторое количество мин
вслепую.
Команда из тренера и крысы
должна найти все цели.
Если животное выполняет тест, оно получает лицензию,
аккредитацию,
и может работать в поле
так же, как и собаки.
Возможно с небольшим отличием -
мы можем обучать крыс в 5 раз дешевле,
чем мы обучаем собак.
Это наша команда в Мозамбике.
Один тренер из Танзании,
который передает знания
этим мозамбикским ребятам.
Вы бы видели гордость в глазах этих людей.
У них есть знания,
которые делают их более независимыми
от внешней помощи.
Более того, эта маленькая команда
вместе с тяжелой техникой, конечно,
и теми, кто разминирует вручную после определения места.
С такими маленькими вложениями в способности крыс
мы показали в Мозамбике,
что можно уменьшить стоимость разминирования квадратного метра
до 60% от общепринятой нормы,
2-х долларов за кв.м.
Мы же это делаем за 1,18
и можно снизить цену еще.
Проблема масштаба.
Если вовлечь больше крыс,
можно сделать результат еще крупнее.
У нас есть демонстрационное место в Мозамбике.
Правительства 11 африканских стран
видели своими глазами, как они могут стать менее зависимыми
с помощью этой технологии.
Они подписали мирный пакт
и соглашение в регионе Великих Озер.
Они поддерживают героических крыс
в их работе по зачистке общих границ от мин.
А сейчас позвольте мне обратить ваше внимание на совершенно другую проблему.
Около 6000 человек в прошлом году
пострадали от противопехотных мин,
но за тот же самый период
около 1,9 миллиона человек умерли от туберкулеза
как первопричинной болезни.
Особенно в Африке,
где туберкулез и ВИЧ сильно взаимосвязаны,
существует огромная общая проблема.
Микроскопическое исследование - стандартная процедура ВОЗ -
достигло уроня достоверности 60%.
В Танзании - цифры не лгут -
45% процентов населения, больного туберкулезом,
узнает свой диагноз до того, как умирает.
То есть, если у вас туберкулез,
то выше шансы, что его не выявят вовремя,
и вы просто умрете от вторичных инфекций и т.п.
А вот если
у вас его диагностируют на ранней стадии,
можно начать лечение.
И лечение работает, даже у ВИЧ-инфицированных.
Туберкулез можно вылечить,
даже у ВИЧ-инфицированных пациентов.
В нашем языке, голландском,
слово туберкулез
звучит как "tering",
что этимологически
относится к понятию "запах смолы".
Еще древние китайцы
и греки, Гиппократ, в частности,
писали, документировали,
что туберкулез можно выявить
на основе испарений,
исходящих от пациентов.
Что мы сделали, это собрали образцы -
просто в качестве тестирования
в больницах,
обучили на них крыс
и оценили эффективность.
И оказывается,
что мы можем добиться уровня чувствительности в 89%,
86% специфичности,
используя нескольких крыс подряд.
Вот как это работает.
И это действительно инновационная технология.
Мы говорим сейчас о взрывчатке и туберкулезе,
но вы можете себе представить,
что в эту технологию можно поместить что угодно.
Как это работает?
Есть кассета с 10 образцами.
Они помещаются в клетку.
Крысе достаточно лишь две сотых секунды,
чтобы определить запах, так что она двигается очень быстро.
Вот она уже у третьего образца.
Он положительный.
Клик - и крыса идет за вознаграждением.
И вот такая быстрая процедура
дает нам своего рода второе мнение,
помогает поределить, какие пациенты положительны,
какие - отрицательны.
Для сравнения:
в то время как лаборант может обработать микроскопом
40 образцов в день,
крыса обрабатывает
это количество образцов
всего за 7 минут.
Вот эта клетка.
(Аплодисменты)
Такая клетка - если у вас достаточно крыс,
а у нас сейчас
25 крыс для определения туберкулеза,
такая клетка, работающая в течение дня
может обработать 1680 образцов.
Вы представляете себе потенциальные плоды ее применения?
Экологические тесты
на содержание загрязняющих веществ в почве,
таможенная служба,
определение запрещенных грузов в контейнерах и т.д.
Но пока давайте остановимся на туберкулезе поподробнее.
Я хочу кратко рассказать
о синих столбиках
- это результаты только микроскопии
в 5 клиниках Дар-Эс-Салаама
с населением в 500 тыс. человек,
где 15000 сделали тест.
Микроскопия 1800 пациентов.
Когда эти образцы были перепроверены крысами
и результаты сравнили,
мы смогли увеличить процент выявления
более чем на 30%.
За прошлый год
мы (в зависимости от рассматриваемых интервалов)
постоянно
увеличивали процент выявления
в 5 клиниках Дар-Эс-Салама
на 30-40%.
Так что это заслуживает внимания.
Учитывая, что пациент, у которого микроскопия не выявила заболевание
может заразить до 15 человек,
здоровых человек,
можно быть уверенными,
что мы спасли много жизней.
По крайней мере, наши крысы-герои спасли много жизней.
В наших планах развития
стандартизация этой технологии.
И есть простые вещи.
Например, в дырочке, в которую животное засовывает нос,
есть маленький лазер.
Это можно стандартизировать.
Также надо стандартизировать гранулы,
пищевое вознаграждение,
и полуавтоматизировать это,
чтобы заменить на гораздо более полномасштабную программу
и повлиять на жизнь многих людей.
Есть и другие применения.
Вот первый прототип
нашей крысы с камерой,
это крыса с рюкзачком,
в котором камера, и она может проходить под завалами
и находить жертв землетрясений
и других бедствий.
Это находится на стадии разработки.
Работающей системы пока нет.
В завершение, я бы хотел сказать,
может быть, вам кажется, что эти проекты делаются ради крыс,
но в конечном итоге эти проекты ради людей.
Эти проекты помогают уязвимым сообществам
решить дорогостоящие и сложные,
опасные гуманитарные поисковые задачи
с помощью местных ресурсов,
имеющихся в избытке.
Так что самое важное и новое -
продолжать испытывать свое восприятие
окружающих ресурсов,
будь они природными,
техническими, животными или человеческими.
И уважительно гармонизировать свою жизнь с ними
ради поощрения усточивого развития.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)